여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 지난 시간에 이산확률변수에 대한 분포, 그리고 그 분포를 가지고 평균, 분산, 표준편차까지 구해 보는 과정을 학습을 했었는데요.
우선 제가 이 내용을 이제 가지고 문제를 해결하기 전에 용어들이 굉장히 어려웠기 때문에 한 번 더 복습을 하고 출발을 해 보도록 하겠습니다.
우선 처음에 우리가 배우게 되는 용어가 뭐였었죠? 확률변수였어요. 그래서 확률변수라는 것이 무엇이었냐, 하고 여러분들이 한번 떠올려 보세요.
확률변수가 뭐였죠? 이름은 변수이긴 한데 함수였었죠. 정의역이 뭐고? 정의역이 표본공간이고. 아, 정의역이 표본공간이고요. 표본공간은 Sample Space 해서 S로 많이 포현하니까 S로 쓸게요.
그러고 나서 누구한테 대응시킬 거다? 실수에 대응을 시킬 거예요. 그때 실수를 그냥 X라고 표현을 할게요. 어떤 해당하는, 관찰하고자 하는 대상을 어떤 실수로 표현할 건데
이 표본공간에 있는 원소들을 실수에 대응시키는 함수가 확률변수였었다. 그리고 실제로는 이때 가질 수 있는 이 실수의 값 자체를 확률변수라고도 부른다고 설명을 했었어요.
그다음에 그럼 아직까지는 확률이 안 등장했죠. 그러면 이 X로 가질 수 있는 값에 대한 각각의 확률들이 있을 겁니다.
그래서 이것들을 나중에 확률에다가 대응을 시킬 건데요. 확률 P에다가 대응을 시킬 건데 이때 이 대응 관계를, 주황색으로 쓰겠습니다.
뭐라고 부른다고요? 확률분포라고 부른다고 했었어요. 이 자리를 확률분포라고 부릅니다.
그래서 이렇게 대응되는, 이 주황색 대응 관계를 확률분포라고 불러요. 근데 종류가 두 가지가 있었다고 했어요.
근데 그 종류를 구별하는 것의 기준은 누가 되냐면 확률변수가 기준이 되는데요. 확률변수가 어떤 특성을 가지고 있느냐에 따라서 확률분포도 두 종류로 나뉜다고 했는데
확률변수가 하나, 둘, 셋, 넷, 셀 수 있어요. 따로따로 떨어져 있어서 이렇게 하나씩 셀 수 있는 경우를 일컬어서 뭐라고 그런다고 했냐면 이산확률변수라고 했었어요.
그래서 확률변수가 따로따로 떨어져 있고 셀 수 있다고 하면 이산확률변수라고 부른다고 했고요.
그렇지 않다. 그럼 연결되어 있으니까 연속확률변수라고 부른다고 했었습니다.
그러면 이 변수가 뭐냐에 따라서 분포도 두 종류로 나뉜다고 했었죠. 그래서 하나는 이산확률분포이고요. 다른 하나는 연속확률분포라고 이야기를 했었어요.
이럴 때, 이 확률분포를 보여주는 표기 방식에는 크게 두 가지씩 있다고 했는데
이산확률분포에서는 보여줄 수 있는 방식이 두 가지 중에 하나가 뭐였냐면 확률질량함수가 있었어요, 분포를 보여주는 표현 방식.
그래서 확률질량함수, 식으로 보여주면 확률질량함수이고요. 그다음에 표로 보여주면 확률분포표가 된다고 이야기를 했었습니다.
그리고 연속에서는 나중에 배울 내용이긴 한데요. 얘는 뭐로 쓰냐면 확률질량함수가 아니라 밀도라고 해서 확률밀도함수라고 부르고요.
이때는 표를 나타낼 수가 있어서 이 확률밀도함수에 그래프를 그리게 됩니다. 좌표평면에다가 그래프를 그릴 거예요. 그래서 아, 구조가 이렇게 생겼구나, 라는 것을 알 수 있어요.
제일 중요한 거 뭐라고요? 확률분포에 해당하는 게 바로 뭐다? 이 확률질량함수랑 확률분포표가 됩니다. 이제 이것들을 가지고 내가 분포만 알면 구할 수 있는 것들이 있어요.
그게 바로 뭐다? 대푯값. 대푯값인데 어떤 대푯값? 평균을 구할 수 있게 돼요. 이걸 가지고 우리가 뭘 구할 수 있게 된다? 평균을 구할 수 있게 돼요.
뭐도 구할 수 있게 돼요? 분산도 구할 수 있게 되고요. 이걸 통해서 다시 표준편차까지 구할 수 있게 됩니다. 그럼 평균은 뭐였을까요, 여러분? 평균. 네, 아, 기대하는 값이다.
그 확률변수의 값이 어느 정도로 나올 것이라 기대되는 값이어서 확률변수에다가 확률질량함수의 각각의 값을 곱한 다음에 쭈르륵 다 어떻게 했나요? 더했어요.
그다음 분산은 뭐였어요, 여러분? 분산, 여기에서 제일 중요한 개념은 뭐죠? 얘는 (편차)²의 평균이라는 점이었어요.
그래서 얘는 식으로 쓰면 어떻게도 계산할 수 있다고 했어요? E(X)²에다가 ²한 것들을 뺀다고 해서 이렇게 구할 수 있다고 했어요.
근데 분산은 어땠다고요? 제곱해서 구했기 때문에 숫자가 커져버렸어요. 그래서 그 제곱했던 거를 원래대로 돌리고 싶습니다.
그래서 뭐한 거예요? 표준편차를 구하게 되는데 이 표준편차는 뭐만하면 돼요? 제곱해서 뻥튀기 되어 있던 분산을 루트를 씌워서 원래대로 돌려놓기만 하면 된다,를 학습을 했었어요.
그러면 이제 우리가 이 분포를 통해서 이 세 가지를 알 수가 있는데 이 세 가지 중에서도 우리가 나중에 추가로 배웠던 것들이 있었죠.
뭐다? 그 값의 실수배하고 실수를 더하면 어떻게 될 거냐?에서 이것들의 계산하는 방법에 대해서도 우리가 학습을 했었죠.
그래서 이 내용까지 정리하면 평균은 이 상수 a랑 b가 다 영향을 줘서 이렇게 정리되고요. 분산은 퍼진 정도이기 때문에 평행 이동한 거는 별로 영향을 주지 않아요.
그래서 숫자 a 곱했던 거를 제곱해서 원래 분산에다가 곱한다.
여기 표준편차는 뭐하면 돼요? 여기에다가 루트만 씌운 거니까 루트에 제곱 들어갔다고 그러면 절댓값으로 튀어나온다는 점까지 기억을 해 두시면 되겠습니다.
여기에서 특징적인 부분은 뭐냐면 분산이든 표준편차든 다 뭐로 나온다? 양수의 값으로 나와요.
양의 실숫값으로 나오니까 혹시라도 여러분들이 내신 시험 보실 때 얘네들 값을 쓰실 때 마이너스로 찍으면 큰일 납니다. 찍더라도 뭐로 찍어야 돼요? 양의 실수로 찍으셔야 돼요.
그래서 총 개념들을 이렇게 제가 마인드매핑해서 정리를 해 봤어요. 그래서 여러분들이 이 용어들을 헷갈려 하시면 안 돼요.
그래서 이 용어들을 정확하게 알고 가시고 제일 중요한 거는 이산과 연속의 차이, 그럴 때 이산에서 우리가 배우는 함수는 뭐다? 확률질량함수.
연속에서는? 확률밀도함수구나, 해서 정확하게 구별을 해 주셔야 됩니다.
제일 중요한 거, 이제 나중에 여러분들이 배울 분포가 두 가지가 있어요. 하나는 이항분포이고 하나는 정규분포예요.
이항분포는 이산확률분포의 대표 예시예요, 대표 주자. 우리가 배우게 된 정규분포는 연속확률분포의 대표 주자예요.
그래서 각각 이산에서 하나, 연속에서 하나 배우고 고등학교를 졸업하는 구나, 라고 생각을 하시면 돼요.
그 외에도 다른 분포들 엄청 많아요. 카이제곱분포, 푸아송분포, 엄청 많이 나오는데 그거는 여러분들이 대학교 때 배우시면 될 거 같습니다.
그럼 이제 드디어 여러분들하고 저랑 같이 수능 유형 문제부터 같이 출발해 보도록 할게요.
검은 공 1개, 흰 공 2개가 들어 있는 상자 A에서 임의로 1개의 공을 꺼내가지고 검은 공 1개, 흰 공 1개가 들어 있는 상자 B에 넣은 다음에, 뭔가 이동시켰어요.
그다음에 그 상자에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낸다고 합니다. 그럴 때 나오는 검은 공의 개수를 확률변수 X라 할 때, 분산을 구하는 문제입니다.
그러면 여러분들은 이제 보자마자 얘를 분석을 하면 뭘 구하는 거겠구나? 분산 구하는 거구나. 그래서 분산을 구하는 거다, 라고 하시면 되는데
이 변수 특성을 잘 보셔야 돼요. 개수, 개수, 그렇죠? 그럼 가질 수 있는 값이 0, 1, 2, 전부 다 어떻게 되어 있어요? 이산가족처럼 떨어져 있죠? 이산확률변수구나.
그래서 이산확률변수의 뭐다? 분산을 구하는 내용이겠구나, 라는 것을 알 수가 있습니다.
그러면 이제 이걸 구하기 위해서 여러분들이 알아야 하는 개념, 어떻게 접근할까? 분산은 분산인데 실수배 되어 있고 실수를 다시 뭔가 더하거나 뺐죠?
그러면 어떤 내용들을 또 알고 있어야 되냐면 아, 이렇게 되어 있는 것은 얘는 뒤에 있는 숫자 더하든 빼든 상관없어. 앞에 있는 것만 제곱해서 원래 분산에다가 곱해 주면 돼.
이 개념을 하나 알아야 돼요. 그러면 이제 얘를 찾아야 되죠, 2단계. 근데 분산은 어떻게 구한다고 했어요?
네, 이렇게 구하면 편하다고 했었죠. E(X²)에다가 ²한 거를 빼주면 편하다고 했었어요. 이 두 번째 개념도 알아야 돼요.
그다음에 뭐도 구해야 되죠? 그러면 평균의 정의가 뭔지 알아야겠네. 얘는 뭐다?
확률변수에다가 그것이 일어날 확률질량함수의 것들을 각각 다 곱한 다음에 전부 다 쭈르륵 더한 거였죠. 그래서 이 내용이 나옵니다.
그럼 이제 여러분들, 아, 이제 개념 하나면 문제 풀 수 있겠구나. 네, 개념 다 챙겼어요.
그런데 여기를 보세요. 지금 이 식에서 x₁P₁+x₂P₂+...xnPn을 알려면 우리가 뭐를 알아야 되죠? 궁극적으로 제일 중요한 거, 확률이 어떻게 분포되어 있는지를 봐야 돼요.
즉 확률분포를 알아야 됩니다. 확률분포를 알아야 되는 구나. 확률분포가 뭐라고요? 확률변수에 대응되는 확률이랑 서로 대응시킨 결과 값을 의미했습니다. 얘와 얘의 대응된 결과가 분포다.
근데 우리가 평균, 분산, 표준편차 구할 때 쉽게 계산하기 편했던 게 뭐였죠? 네, 표로 정리되어 있으면 되게 편했죠. 그래서 뭐를 찾으면 된다? 확률분포표를 찾아주시면 되겠습니다.
이제 여러분, 1 Step, 뭐 할 거라고요? 확률분포를 구해서 표를 만들어 낼 거예요. 표 만든 다음에 뭐할 거라고요? 2 Step, 평균 구할 거예요. 평균 구하면 이제 뭐할 거예요? 분산 찾을 거예요.
분산 찾은 다음에 이걸 찾으려고 이 공식을 활용하겠죠. 그래서 이 단계별로 쭉 가시면 문제를 해결하실 수가 있습니다.
근데 이 첫 단추가 생각보다 어렵죠? 그래서 이거 하는 것부터 설명을 해 보도록 할게요.
풀이. 첫 번째, 확률분포표를 이제 여러분들하고 만들어 볼게요. 확률분포표를 만들자. 그러면 우리가 확률분포라는 개념은 누구와 누구 사이의 대응 관계라고 했냐면
확률변수와, 그렇죠? 확률변수 X와 누구사이? 확률들 사이의 대응 관계라고 나타낸다고 했었어요.
그래서 이 대응 관계를 이렇게 표로 보여주면 될 텐데 X가 가질 수 있는 값이 뭐가 있을지를 여러분들이 문제를 읽고 해석하셔야 돼요. 그래서 같이 가 볼게요.
자, 검은 공 1개랑 흰 공 2개가 들어 있는 상자 A에서, 상자 A가 검은 공 1개, 흰 공 2개 들어있대요.
그래서 저는 보통 저렇게 한글로 쭉 나와 있으면 문장을 좀 읽기가 편하지 않더라고요. 그래서 그립니다, 보통. 그래서 여러분들도 그려 보세요. 그럼 잘 보여요.
이 상태에서 임의로 1개의 공을 꺼낸대요. 여기에서 1개를 꺼내가지고, 지금 꺼내서 검은 공 1개, 흰 공 1개가 들어 있는 상자 B에다가 집어넣는대요.
그래서 B 상자에는 지금 현재 검은 공 1개, 흰 공 1개가 있는데 이 상자에다가 여기에서 뭔가 1개 뺀 거를 집어넣겠대요.
그럴 때, 이 B 상자에서 임의로 다시 몇 개 꺼낸대요, 임의로? 2개를 꺼낸대요. 그랬을 때 나오는 검은 공의 개수를 물어봤습니다.
그러면 얘가 뭘 꺼내느냐에 따라서 얘 2개 꺼낼 수 있는 상황도 달라질 테니까 걔네들을 한번 써 볼게요.
만약에 여러분들이 여기에서 검은 공을 꺼냈어요. 그럼 여기에서 검은 공을 꺼내는 순간 여기에서는 이제 뭐로 변신하게 돼요? 검은 공을 1개를 넣었으니까 검은 2개, 흰 공 1개로 변신하겠죠.
그다음 만약에 내가 흰 공 2개 중에 1개를 뽑게 되면 흰 공 1개를 여기에다가 집어넣어서 여기 B 상자의 상태가 검은 공 1개, 흰 공 2개인 상태가 될 거예요.
이 노란색이나 주황색 결과에서 2개를 꺼낼 거예요. 즉 저는 뭐를 찾는 겁니까? 시행의 결과, 표본공간을 구하는 거예요.
아, 결과적으로 선생님이 구하고자 하는 건 뭐냐면 표본공간 S를 결국에는 찾는 거구나. 얘가 뭘까?, 하고 생각을 해 보는 겁니다.
자, 이 노란색인 상태에서 2개를 뽑아요. 그럼 어떤 경우를 뽑게 되냐면 검은 공이 없는 경우, 즉 검은 공이 0개인 경우, 흰 공 2개인 경우가 나올 거예요. 그렇죠?
흰 공 2개인 경우는 나올 수 없겠네요. 죄송합니다. 검은 공 2개 나올 수 있겠네요.
또 뭐 나올 수 있을까요, 이 노란색 상태에서는요? 검은 공 1개, 흰 공 1개 나올 수 있겠네요. 흰 공 2개는 나올 수가 없을 거예요.
왜냐? 흰 공 1개밖에 없는데 어떻게 2개 뽑겠습니까, 요술쟁이도 아니고. 그래서 여기서 흰 공을 2개 뽑는 경우가 있겠네요.
즉 검은 공 없는 경우, 즉 흰 공 2개인 경우가 나올 겁니다. 더 이상 나올 수 있는 것은 없겠죠. 그래서 검은 공과 흰 공 중에서 뽑는 거니까
검은 공 2개 나오거나 검은 공, 흰 공 1개씩 나오거나 흰 공 2개 나오거나 이런 표본공간이 있을 거예요.
확률변수는 뭐였나요? 확률변수라 함은 표본공간에 있는 원소를 어떤 실수에다가 대응시킬 거예요. 그것이 바로 뭐다? 확률변수라는 거라고 얘기를 했었죠?
그래서 확률변수로 가질 수 있는 값을 구해 봤더니 검은 공의 개수가 확률변수 X라고 했으니까 이 경우에는 얼마로 대응될까요?
검은 공 2개인 경우는, 아, 얘는 2로 대응되겠구나, 라는 사실을 알 수 있고요. 검은 공 2개이니까요.
그다음 얘는 검은 공이 몇 개이니까? 1개이니까 1로 대응될 거고요. 얘는요? 흰 공 2개이니까 검은 공 없는 거죠. 검은 공이 0개로 대응되겠구나, 라고 생각할 수 있겠네요. 다 찾았어요, 0, 1, 2.
그래서 나올 수 있는 것은 0, 1, 2까지가 끝일 거고요. 나중에 합계 구하면 1 나와야 될 거예요.
그러면 이제 각각에 대한, 각각의 확률변수에 대한 확률을 구해 보도록 하겠습니다. 즉 이 자리를 채울 거예요, 이제. 그럼 한번 볼게요.
검은 공을 2개 뽑으려면 어떻게 해야 될까? 이제 이거부터 찾을 건데요. 첫 번째, X가 2일 때부터 보도록 하겠습니다.
그러면 잘 생각해 보세요. 이 주황색인 상태에서는 검은 공이 1개밖에 안 들어가 있으니까 검은 공 2개를 뽑을 수 있나요? 없나요? 불가능하죠. 이 경우만 가능할 거예요.
그러면 이 경우에서 뽑으려면, 즉 A 상자에서 어떤 걸 뽑아야 돼요? 검은 공을 뽑아야 됐죠? 3개 중에서 검은 공을 뽑아야 됩니다.
A 상자의 상태에서 이렇게 되는 것은 저 3개의 공 중에서 검은 공을 뽑을 확률입니다. 검은 공을 뽑아서 집어넣기 때문에 검은 공이 2개가 됐어요.
그럼 3개 중에 2개를 뽑을 건데 그중에서 검은 공 2개 뽑을 거니까 여기에서만 2개 뽑으면 되겠죠, 2C2.
즉 ⅓, ⅓ 곱해 가지고 얼마가 되겠어요? 9분의1이 되겠네요. 그래서 9분의1이 나옵니다.
그다음 두 번째, X가 1일 때. 검은 공 1개, 흰 공 1개 뽑는 경우를 볼게요. 그러면 이 노란색의 상태에서는 마찬가지로 ⅓을 곱한 상태인데
검은 공을 뽑아서 집어넣은 상태인데 검은 공 1개, 흰 공 1개 뽑는다고 했으니까 3개 중에 2개 뽑는데 검은 공 2개 중에 1개, 흰 공 1개 중에 1개를 뽑으면 되겠죠. 그래서 2C1, 1C1이 될 겁니다.
그럼 ⅔에다가 ⅓을 곱하니까 9분의2가 되겠죠. 여기에서 9분의2라고 하면 큰일 납니다. 멈추셔야 돼요. 어떤 경우도 있어요? 이 경우도 있죠.
이 주황색 상태에서, 즉 흰 공을 옮겨놓은 상태에서 검은 공 1개, 흰 공 1개 뽑을 수가 있습니다.
그러니까 이 경우도 고려해야 되는데 흰 공을 뽑을 확률은 3개의 공 중에 흰 공이 2개 있으니까 ⅔가 될 거고요.
그럼 이 주황색 상태를 만들어 놨고요. 그 상태에서 3개 중에 2개를 뽑을 건데 검은 공 1개 중에 1개 뽑고 흰 공 2개 중에 1개를 뽑으면 될 겁니다.
그러면 얘가 마찬가지로 ⅔, 얘한테 곱해 주면 9분의4가 되겠죠. 그래서 9분의4가 될 겁니다.
그럼 이제 물어볼게요. 노란색 박스 상황, 주황색 박스 상황, 동시에 일어날 수 있나요? 없죠.
하나는 검은 색 뽑은 거고 하나는 흰 색 뽑은 거니까 동시에 일어날 수 없으니까 얘네 두 개는 동시에 일어날 수 없어.
그러니까 뭐 쓸 거 같아요? 이제 좀 지겹지 않습니까? 네, 확률의 덧셈정리를 쓰면 9분의6이라고 딱 나올 거예요.
그러면 마지막, 검은 공이 안 나오는 경우를 이제 생각을 해 봅시다. 그럼 검은 공이 안 나오는 경우는 어떻게 될 거냐.
이제 여러분들한테 물어볼게요. 여기에서 검은 공 안 뽑을 수 있나요? 검은 공 안 뽑을 수 없죠.
흰 공을 최대로 많이 뽑는다고 해도 1개 뽑는데 어차피 2개를 뽑아야 되는 상황에서 검은 공은 나오기 마련입니다.
그럼 이 경우는 불가능. 여기에서만 흰 공 2개를 온전히 뽑아내면 검은 공을 안 뽑게 되겠죠.
아, 그래서 얘는 ⅔×, 3 중에 2개 뽑을 건데 올 흰 공으로 뽑으면 되겠구나, 해서 이 경우를 계산만 해 주시면 끝나겠습니다.
그래서 얘 얼마 나온다? ⅓에다가 ⅔이니까 9분의2가 되겠습니다.
그래서 나중에 9분의1, 9분의6, 9분의2를 여기에다가 채워주시면 돼요. 9분의1, 9분의6, 9분의2를 채워줬을 때 여러분들이 다 합쳐보세요. 합쳐보면 합 1 나오나요?
어? 반대로 썼네요, 죄송. 여기가 9분의1이죠. 여기가 9분의2이죠. 합쳐주면 1 나오나요? 다 합치면 1 나오네요. 계산이 정확하게 맞다, 라는 얘기예요.
그래서 나는 이제 이 확률분포를 다 찾았으니까 이제 뭐하면 되겠구나? 2단계, 평균을 구해 주시면 되겠습니다.
그래서 두 번째, 드디어 뭐를 찾을 거다? 평균을 구할 거예요. 왜? 분산을 구하기 위해서. 분산은 뭔데?
평균으로부터 떨어진 것들의 제곱, 즉 (편차)²의 평균이기 때문에 평균 먼저 구해 주셔야 됩니다.
자, 평균 구하는 거 할게요, 이제. 뭐하면 돼요? 곱하고 곱하고 곱해서 더해라. 개념이죠.
그래서 0×9분의2+1×9분의6+2×9분의1 해 주시면 될 텐데 0은 어차피 영향을 안 미칠 테니까 9분의6+9분의2해서 9분의8이 되겠네요. 그래서 9분의8이다.
그런 다음에 이제 뭐 찾아줘야 되냐면 우리가 분산을 찾아야 되기 때문에 E(X)뿐만 아니라 E(X²)도 구해야 돼요.
그래서 E(X²)을 구하면 0²×9분의2+1²×9분의6+2²×9분의1이 되겠네요. 계산을 해 보면 9분의4, 여기는 9분의6, 9분의10이 되겠습니다.
이거 왜 다 구해 놨다고요? 우리 뭐하려고요? 분산 찾으려고요. 그래서 이제 뭐할 거냐면 여기에서 이제 지우고 분산을 찾아보도록 할게요.
분산은 E(X²)에다가 ²을 빼주기만 하면 되겠구나. 근데 내가 E(X²)을 찾아놨어요. 9분의10, 거기에다가 (9분의8)²을 구해 주시기만 하면 되겠네요.
그러면 얘는 81분의90이죠. 얘는 81분의, 8×8=64예요. 얘를 빼주게 되면 나오는 결과, 81분의26이 나오네요. 그래서 이 값은 81분의26이 나오는 구나, 라는 사실을 알 수 있어요.
그러면 이제 여러분들이 해야 되는 거는 이게 아니죠. 뭐죠? V(3X-2), 근데 얘는 뭐라고요? 3²V(X)라고 배웠죠.
그러니까 9×V(X)이니까 9×81분의26. 9로 약분을 하면 9분의26이 되겠네요. 그래서 문제에서 요구하는 것의 정답은 9분의26이 되겠습니다.
여러분들, 한번 보세요. 내가 이 값들을 찾기 위해서는 이 초록색으로 쓴 이런 세 개의 개념들을 정확하게 알고 있어야 되는데
이 마지막 평균이라는 것 구하기 위해서는 뭐를 알아야 된다고요? 확률분포를 아셔야 돼요. 그래서 확률분포를 여러분들이 보여주기 위해서는 뭐를 알아야 돼요, 또? 독립시행의 확률을 알아야 되죠.
그래서 여기가 거의 화룡점정 수준이에요. 그래서 앞 내용을 정확하게 다 알고 있어야지만 풀 수 있는 그런 문제가 되겠습니다.
그럼 수능 유형 다 했고요. 그다음 문제로 한번 같이 가 볼게요. 그다음 문제 수능 유형 체크입니다.
앞에 문제보다는 쉬울 거 같아요. 왜죠? 네, 분산이 아니고 평균이니까 조금 더 쉬울 거 같아요. 왜냐? 분산은 평균을 구했어야지 할 수 있잖아요. 근데 얘는 평균까지만 구하면 되겠네요.
그래서 아, 이 문제를 분석해 보면 이산확률변수의 평균이 될 겁니다.
‘선생님, 이거 이산확률변수인지 어떻게 아나요?’ 네, 변수 상태를 보세요. 횟수죠. 한번, 두 번, 세 번, 네 번, 셀 수 있어요, 횟수는.
그러니까 당연히 횟수가 변수이다. 이산확률변수네. 그래서 이산확률변수의 평균을 구해 주시면 되겠습니다.
그러면 얘는 어떻게 접근을 할까? 얘를 찾기 위해서는 내가 개념을 이런 개념을 알아야 돼요. E(aX+b)=aE(X)+b, 이거 모르면 계산이 조금 많아집니다.
그다음 뭐 해야 되죠? 아, 그럼 E(X)도 알아야 되네. E(X) 어떻게 안다고요? 확률변수의 그때의 확률, 확률변수의 그때의 확률들을 각각 다 곱한 다음에 전부 다 더해라. 이게 평균의 정의였었지.
그러면 이게 뭐만 알면 돼요? 내가 이 값들의 서로 대응 관계를 알고 싶어요. 알려면 확률분포를 알아야 되겠죠. 확률분포다.
근데 이 확률분포가 어떻게 정리되어 있으면 계산을 할 때 좀 편하나요? 네, 표를 이용해서 구하면 좀 편하죠. 그래서 확률분포표를 여러분들이 만들어주시면 쉽게 구할 수 있는 문제가 되겠습니다.
그러면 풀이도 이와 같은 생각으로 한번 구성을 해 볼게요. 첫 번째, 뭐한다? 확률분포 찾자. 두 번째, 뭐한다? 그걸 통해서 평균 구하자.
세 번째, 뭐한다? 이 성질을 적용해서 결과를 구해 주자, 가 여러분들의 풀이 과정입니다.
그래서 풀이를 쓸 때 뭐가 필요한지 꼼꼼히 따져보면 부족한 개념이 뭔지를 금방 채울 수가 있어요.
첫 번째, 뭐한다고요? 네, 확률분포표를 구할게요. 확률분포라는 것은 확률변수랑 확률을 대응시킨 관계라고 설명을 했었습니다.
그러면 확률변수가 될 수 있는 것들을 고려를 해야 되는데 그게 바로 뭐다? X 값이다. 그래서 X가 될 수 있는 값이 뭔지를 쭉 나열을 하고 그때의 확률을 구해 주시면 돼요.
이제 뭔지를 찾아야 돼요. 그럼 어떻게 찾을 거냐? 문제 해석해 보면 돼요.
3의 배수의 눈이 나왔다. 그러면 동전 1개를 2번 던진대요. 그다음에 3의 배수의 눈이 나오지 않았다. 그러면 동전을 1번 던진대요, 1개만. 거기에서 우리가 뭘 본다고요?
앞면이 나오는 횟수를 보겠대요. 아, 얘가 이 상태에서 앞면이 나오는 횟수, 이걸 관찰을 하겠답니다. 그게 뭐라고요? 확률변수 X라고요. 그러면 생각해 보세요.
당연히 2번 중에 최대 많이 나오면 2번. 1번 중에 최대 많이 나오면 1번. 그래서 X로 가질 수 있는 값이 뭔지 바로 보여요. 2가 최대일 거고 그다음에 1일 거고요. 제일 없는 거는 안 나오면 되겠죠.
그래서 확률변수로 가질 수 있는 값은 0, 1, 2이니까 결과적으로 이산확률변수이겠구나, 라는 사실도 알 수 있고 표로 이제 나타내면 끝나겠죠. 그럼 이제 한번 찾아볼게요.
그럼 이 상태에서 이제 여러분들이 안 나오는 경우를 따져야 돼요. 그러면 첫 번째, X가 0일 때는 어떻게 찾을 거냐.
그러면 3배수가 나오거나 안 나오는 거라 나눠서 풀어야 되는데 두 개 동시에 일어날 수 있어요? 없어요? 없어요.
이제 제가 엄청 많이 말해가지고 이제 여러분들은 귀에 꽂힐 텐데 동시에 일어날 수 없다. 뭐 쓸 거다? 확률의 덧셈정리. 언제 더하는지, 언제 곱하는지 정확하게 알고 있어야 됩니다.
그럼 확률의 덧셈정리를 여기에다가 이제 적용을 할 거예요. 그러면 3배수 중에 2번, 2번 중에 앞면이 안 나오는 경우를 따져야 돼요.
무슨 시행? 독립시행의 확률. 이 과정에서는 독립시행의 확률이 적용되겠구나. 진짜 앞 내용 엄청 많이 알아야 되죠. 그래서 수학은 앞에를 모르면 뒤에는 손도 못 대요.
그럼 이제 한번 해 볼게요. 3의 배수의 눈이 나왔다. 그러면 주사위 던져서 3배수 나올 확률은 얼마가 될까요?
6개 중에 3배수 3, 6, 2개이니까 6분의2, ⅓이 되겠죠. 그래서 3배수인 경우 ⅓. 그때 2번 던질 거예요. 2번 중에 앞면이 안 나와야 돼요. 그럼 뒷면이 총 2번 나오겠죠. 끝났습니다.
그 상태에서 이제 3배수의 눈이 아닌 경우, 그러면 아닌 거니까 여사건에 대한 확률로 구해도 되고요.
3배수 아닌 것은 3, 6 제외하면 되니까 4개죠. 6분의4, ⅔, 이렇게 생각해 주셔도 되겠습니다.
그 상태에서 1번인데 앞면 안 나와야 되죠. 1번인데 앞면 안 나올 거야. ½, 이렇게 해 주셔도 되고요.
어차피 1번인데 앞면 안 나오는 건 뭐예요? 뒷면이죠. 뒷면 나올 확률 그냥 얼마입니까? ½이죠? 그냥 ½, 이렇게 쓰셔도 돼요.
근데 이 두 개는 동시에 일어날 수 없어요. 그러니까 뭐할 거라고요? 합사건에 대한 것을 구해 줘야 되니까 확률의 덧셈정리를 찾아주셔야겠네요.
그래서 이렇게 해서 계산을 해 보면 ¼에다가 ⅓, 1⅓이죠. 그래서 여기는 12분의1. 이 부분은 ⅓이네요. ⅓은 12분의4이죠.
두 개를 합쳐주면 12분의5가 되겠습니다. 그래서 12분의5가 하나 나와요.
그다음에 두 번째, X가 1인 경우 볼게요. 그러면 3배수일 때 마찬가지로 ⅓이죠.
근데 2번 던지는 거중에 1번 나와야 돼요. 2번 던지는 게 1번 나와야 되는데 앞면 1번, 뒷면 1번 이렇게 나와야 되고
그다음에 3배수 아닌 경우는 ⅔이죠. 거기에 1번 던질 건데 그 1번이 앞면이 나와야 되니까 뭐겠어요, 그냥? ½이죠, 그래서 ½.
그렇게 되면 이제 여기에다가 또 뭐를 적용해 준다? 동시에 일어날 수 없으니까 확률의 덧셈정리 적용해 줄 거다, 하고 계산을 하시면 되는데
얘는 이렇게 약분을 해서 ½×⅓ 해서 6분의1 나와요. 얘는요? 이렇게 약분해 가지고 ⅓ 나오는데 얘는 6분의2이니까 더해서 6분의3, ½이 될 겁니다. 그래서 여기가 ½이다.
이제 뭐 구하시면 되겠어요? 마지막, X가 얼마인 경우? 2인 경우를 구할게요. 그럼 보세요, 여러분. 1번 던져서 앞면이 2번 나올 수 있나요? 그럼 요술쟁이잖아요.
그러니까 당연히 2번 던져야겠네요. 이 경우는 고려할 필요가 없다, 확률이 0이니까. 이 위에 것만 찾아보도록 할게요.
3배수 나온다, ⅓. 2번 중에 2번 모두 다 앞면이 나온다. (½)²하면 얼마가 나오느냐면 얘가 1이니까 2C0과 동일하기 때문에 1이고 ¼×⅓ 해서 12분의1이 나오겠습니다.
이제 맞았는지 틀렸는지 검토하는 방법, 더해서 1 나오는지는 체크하시면 되는데요. 12분의6, 그러면 12분의11, 12분의12, 예, 다 나왔네요, 1. 끝났습니다.
확률분포표를 완벽하게 찾아냈어요. 이제 뭐해야 돼요? 2 Step, 평균. 그럼 평균은 어떻게 구하냐. 두 개 곱해서 다 더하시면 되겠습니다. 0×12분의5+1×½+2×12분의1이 되겠습니다.
그렇게 되면 얼마다? 여긴 어차피 0이니까 신경 쓸 필요 없고요. ½하고 6분의1을 더한 거니까 6분의3, 6분의4가 되겠네요. 그럼 얼마다? ⅔이다.
그런데 내가 찾고자 하는 것은 무엇이냐면 E(3X+8)입니다. 그러니까 얘는 3×, 하고 나중에 8 더하면 되니까 3×⅔+8이 돼서요. 정답은 얼마가 된다? 10이 된다는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 여러분들이 제일 중요한 파트는 뭐냐면 확률분포를 찾는 거예요. 이게 제일 중요해요. 분포를 모르면 평균도 못 구하고요. 분산도 못 구하고요. 표준편차도 못 구해요.
그래서 확률분포표를 먼저 만드는 게 가장 핵심이 된다는 거를 꼭 기억해 주셨으면 좋겠어요.
그래서 이제 수능 유형 체크까지 같이 가 봤고요. 여러분들하고 저랑 같이 해야 될 부분은 2016학년도 나형 25번 문제를 같이 보도록 할게요.
수능에 어떤 것들이 나오는지를 알고 있으면 이거는 반드시 알아야 되는 개념이구나, 라는 것들이 좀 보이기 시작하는데 수능에 진짜로 나왔죠.
뭐가? 상수 곱하기, X 더하기, 상수 형태의 평균을 물어보는 문항이 실제로 출제 됐습니다. 25번이면 꽤 뒤편에 있는 문제죠. 이거 한번 같이 가 볼까요?
얘는 뭐겠어요, 여러분? 4×E(X)+3, 이걸 추론할 수 없다. 그러면 여러분들은 어떤 개념이 지금 빠져 있는 거냐면 E(aX+b)=aE(X)+b, 이런 개념이 없는 거예요, 여러분. 못썼다? 개념 챙기세요.
그 상태에서 이제 여러분들 뭐 하셔야 돼요? E(X)의 값이 뭔지 구해야 되는데 E(X)의 값은 얘네 두 개를 각각 다 어떻게 해서? 곱한 다음에
뭐 하면 돼요? 더해 주기만 하면 된다. 이거를 알고 계셔야 되죠.
그래서 여기에서 필요한 개념은 뭐예요? E(X)의 정의, 변수 곱하기, 그때의 확률 더하기, 변수 곱하기, 그때의 확률 더하기....
변수 곱하기, 그때의 확률을 다 곱한 다음에 더 해 주면 된다는 정의를 정확하게 알고 있으면 그냥 쉽게 풀리는 문제예요.
한번 같이 쉽게 풀어볼까요? 얼마인가 봤더니 어차피 0, 얘는 -1, 얘는 3, 더하면 2, 4×2=8, 8+3 해서 얼마다? 11이 되는 구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 여러분들이 각각 문제를 풀 때, 기출 문제 풀 때 그 과정별로 ‘왜 그렇지? 왜 그렇지?’ 이렇게 따지는 연습을 수능 보기 직전까지 해 주셔야 돼요.
그래야지만 개념이 머릿속에 남아있게 됩니다. 그럼 그 다음 문제 한번 볼까요?
이제는 좀 뭐라고 해야 되나요. 확률과 통계에서 통계 파트에서 (가), (나), (다) 문제가 나오고 있어요. 그래서 이제 여러분들한테 제가 용어들을 계속 설명해 드리는 이유가 뭐냐면
이런 과정형 문제의 용어가 등장하기 때문인데 그 용어가 뭔지 모르면 해석이 안 되잖아요. 그래서 한번 같이 가 보도록 할게요.
확률분포를 표로 나타내면, 확률분포를 나타내는 방식 두 가지가 있었죠. 확률질량함수랑 표. 근데 그 중에서도 뭐로 했대요? 표로 나타냈대요.
그럼 여러분들은 여기에서 배웠던 개념들을 떠올려야 돼요. a, b 값은 확률이니까 0과 1 사이에 있는 실수이고
얘네들을 다 더했을 때 얼마 나와야 된다? 1 나와야 된다는 개념을 머릿속에 이제 떠올리셔야 돼요.
그 상태에서 다음은 평균이 이럴 때, 분산을 구하는 과정이라고 해서 과정이 제시가 되어 있습니다.
그러면 이때 변수가 바뀌었는데요. 실수배하고 실수를 뺐네요. 아, E(aX+b), V(aX+b)를 알고 있어야 되겠구나, 라는 감이 이제 직관적으로 오실 거예요. 한번 볼까요? 다음 슬라이드.
짠, 하고서 이제 과정이 나와 있는데 (가), (나) 해서 a, b 값을 비워놨습니다. 이제 어떻게 해야 될지 한번 볼게요.
얘의 평균이, 하고서는 이거는 이미 알려줬네요. 10 곱하고 2.21 뺀 게 0.5이므로, 하고 나와 있어요. 그럼 여러분들이 알고 있는 거 얘의 정의. 어떻게 한다고요?
곱하고, 곱하고, 곱해서 더한다. 그래서 이 자리가 뭐가 되냐면 -a, 0, ⅔를 더한 거기 때문에 -a+⅔가 된다는 사실을 알 수 있어요.
이 식을 한번 정리해 볼까요? -a+⅔인데 얘한테 얼마를 곱할 거야? 10을 곱했으니까 -10+, 아이고, 죄송합니다. 지금 보니까 얘가 X가 아니고 Y네요. 그럼 아예 그냥 끝났네.
이 부분 전체가 -a+0+⅔가 되겠네요. 그러면 끝났네요. a 찾을 수 있겠네요. 이게 얼마이니까? 0.5이니까. 그래서 이 식을 정리해 드릴게요.
a 이쪽으로 이항시키고 0.5를 이쪽으로 이항시키면 a=⅔에서 0.5를 뺀 건데 0.5는 ½이니까 6분의4에서 6분의3을 빼서 6분의1이 되겠죠. 끝. a 찾았습니다.
그럼 b도 찾았어요. 왜? a가 지금 현재 6분의1이래요. 이 자리에다가 제가 6분의1이라고 써 놓을게요.
근데 다 더해서 1 나와야 되죠. 근데 여기는 6분의4이니까 6분의4+6분의1이니까 6분의5이니까 여기도 얼마? 6분의1이 되어야 총합이 1이 되겠네요.
그래서 아이고, 그럼 여기가 (가)가 6분의1, (나)가 6분의1이 되겠구나. 그래서 P의 값이, 이 문제 뒤편에 보면 p, q, r로 나오는데 p가 6분의1, q가 6분의1이 된다는 사실을 알 수가 있어요.
그 상태에서 우리가 이 분산을 얘기했는데 이 분산 보니까 Y가 지금 현재 이렇게 되어 있대요. 그러면 우리가 여기에서 알 수 있는 사실. V(Y)은 10²V(X)인 거 이미 알고 있죠.
그러니까 여기에 뭐가 들어오겠어요. 당연히 10²에 해당되는 100이 들어올 겁니다. 그러니까 끝났네요, 나중에 이 값이 r로 나오거든요. 그래서 r=100이 됩니다.
다음 슬라이드 보시면 (가), (나), (다)에 알맞은 숫자를 p, q, r이라 할 때, 하는 순간 이제 여러분들은 p, q, r이 각각 6분의1, 6분의1, 100이 된다는 사실을 알아서
pqr의 값은 36분의100이 되겠습니다. 그래서 정답은 4로 나누게 되면 9분의25가 되겠습니다.
그래서 여러분들하고 얘기하고 싶은 건 뭐냐면 그냥 개념만 알면 빈칸을 다 채워 넣을 수가 있어요.
그래서 이번 시간에 배웠던 개념들을 계속계속 얘기를 할 거니까 과정형 문제에도 접근할 수 있으니 까먹지 말자, 가 제가 해 드리고 싶은 이야기입니다. 한번 이제 볼까요?
유제, 분산 찾는 거예요. 분산인데 어떤 분산? 실수배하고 실수를 더하거나 뺀 값입니다. 그러면 알아야 되는 것, 분명히 얘는 뭐에 대한 거다?
표가 등장했다. 이산확률변수겠네. 대놓고 이산확률변수라고 알려줬어요. 그러니까 얘는 뭘 물어보는 거다? 이산확률변수의 분산.
그러면 이제 여러분들은 얘를 접근을 해야 되는데 이렇게 생긴 거는 무엇 무엇을 알아야 되나?, 하고 머릿속으로 떠올려 보는 거예요.
아, V(aX+b), 뭔가 더하거나 뺀 것은 영향을 주지 않지만 확률변수 X에 곱해져 있던 숫자는 제곱해서 뻥튀기.
그러면 분산을 알아야지 구하겠죠. 네, 분산 그러면 어떻게 구한다고 했었죠? (편차)²의 평균인데요. E(X²)에서 ²을 빼주면 구할 수 있다고 배웠었습니다.
그럼 이 내용 알면 되겠죠. 그러면 평균은 어떻게 구하는 건데? 확률변수랑 확률이랑 확률변수랑 확률이랑 싹 다 어떻게 해서? 곱해서 더해 주기만 하면 된다고 배웠었습니다.
자, 이제 드디어 말미에 뭘 알아야 된다는 사실을 알게 됩니까? ‘확률분포를 모르면 못 구해.’라는 사실을 알 수밖에 없어요. 이게 서로 대응되는 것들이니까.
그래서 확률분포를 알아야 되는데 이 문제에서 친절하게도 뭐를 줬어요? 확률분포를 나타내는 표를 줘버렸어요, 표. 끝났네요. 이제 여기는 계산만 하면 되는 문제가 되겠습니다.
그럼 한번 풀어볼게요. 풀이, 1단계, 뭐 할 거다? 평균에 대한 정보가 있습니다. 그래서 평균 정의대로 대입해서 풀 거예요.
그다음에 얘를 가지고 분산 찾을 거예요. 분산 찾은 다음에 이 공식을 활용해서 구하고자 하는 값을 구해 보도록 하겠습니다.
자, 그럼 첫 번째부터 볼게요. E(X)가 2분의5라고 했어요. 그럼 E(X)가 해당되는 게 뭐냐? 1에 대응되는 거 a이니까 1×a, 2에 대응되는 거 ¼이니까 2×¼,
3에 대응되는 거 ½이니까 3×½, 4에 대응되는 거 b니까 4×b인데 이게 2분의5래요. 그럼 계산해 정리를 해 보면 여기는 ½, 그렇죠? 여기는 2분의3.
그래서 이항시켜서 정리하면 얘가 2분의4이니까 넘기면 이쪽이 ½이 되죠. 그렇죠? 그래서 아, 얘가 얼마구나? a+4b=, 2분의5에서 2분의4를 넘겨줬으니까 ½이 될 겁니다.
그 상태에서 우리가 또 알 수 있는 건 뭐냐면 여러분 보세요. 다 합치면 얼마다? 확률의 총합은 1이다. 그래서 얼마다? a+b+, 지금 ½과 ¼을 합쳐주면 ¾이죠.
¾=1이 된다는 사실을 알고 있는데 그럼 a랑 b 더한 게 뭐가 되겠어요? ¼이 되겠죠. 그러니까 이게 ¼이구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그럼 한번 볼게요. 이 두 식을 어떻게 하고 싶나요? 빼주고 싶지 않나요? 네, 연립을 해 주면 3b가 나오네요. 3b=, 얘가 4분의2이니까 4분의2에서 ¼을 뺐으니까 ¼이 될 거고요.
b의 값은 12분의1이 나올 겁니다. 그럼 b 값 나왔어요. 여기에다가 b 대입하면 a 값 나오겠죠? 왜냐? ¼=12분의3이기 때문에 12분의2가 될 겁니다.
그래서 b=12분의1, a=12분의2가 되겠습니다. 그럼 a, b 값 다 찾았어요. 즉 분포를 다 채웠죠.
우리 이제 뭐하면 돼요? 평균 구했어요. 분산 구할 건데 분산 구하기 위한 밑 작업, E(X²)을 구해 볼 거예요. 그럼 1²×a인데 a=6분의1이네요.
그다음에 X²이죠? 그러니까 2²에다가 ¼, 그다음에 3²에다가 ½, 그다음 4²에다가 b를 곱하면 되는데 b가 지금 현재 12분의1이네요. 그래서 12분의1을 곱해서 E(X²)을 구해 보도록 할게요.
이거 계산을 해 볼게요. 계산하려고 봤더니 6분의1, 여기는 1, 여기는 2분의9, 여기는 4×4=16이죠. 근데 4 한번 나누면 3분의4가 된다는 사실을 알 수 있어요.
중구난방이죠? 그래도 통분은 가능하겠네요. 뭐로 통분하면 될까요? 6으로 통분하면 되겠네요. 그래서 얘는 6분의1+6+, 3×9=27+8 하면 될 겁니다.
그래서 얘네들을 다 합치면 얼마가 나오냐? 7, 34, 34에다가 8을 더하면 42가 나오네요. 즉 얼마가 나온다? 6분의42이니까 7이 나오네요. E(X²)을 구했습니다.
그럼 이제 구해야 되는 거 뭐냐? 처음에 이제 평균을 다 찾아놨으니까 두 번째 해야 되는 작업은 분산을 찾아주시면 되겠네요.
그래서 E(X²), 아까 7에서 X의 평균, (2분의5)²한 값을 빼주면 되겠네요. 그래서 7-(2분의5)²를 하면 분산을 구할 수 있을 겁니다.
그럼 4분의, 7×4=28분의, -25를 해 주면 되겠죠. 그래서 얘는 ¾이 될 거고요. 진정 궁극으로 여러분들이 알고 싶었던 건 뭐냐면 V(6X-5)네요. 그러면 얘는 6²에, 즉 36에 V(X)가 되니까
36×¾ 하면 정답은 27이겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 내용들을 잘 보셔야 돼요. 뭘 찾는다고요? 확률분포표를 채워 넣어야 평균을 구할 수 있고 평균 알아야 분산 구할 수 있고 분산 알아야지 V(aX+b)의 값을 알 수가 있습니다.
그래서 이렇게 해 봤고요. 다음 문제 가 볼까요. 이번에는 표 안 주고 확률질량함수를 줬어요.
그래도 여러분, 확률질량함수가 나타내는 게 뭐라고요? 확률분포를 나타내고 있다는 사실을 알고 계셔야 됩니다.
근데 이제 이 확률분포를 통해서 평균의 값을 구하는 게 이제 저 주 문제를 푸는 주요 목표인데요. 문제를 한번 분석을 해 볼까요?
이미 이산확률변수라고도 친절하게 나와 있는데 확률질량함수라는 용어 자체는 이산에서밖에 못 써요. 그러니까 얘는 이산확률변수의 평균을 구하는 문제이겠구나.
이산확률변수의 평균을 구하는 문제라는 사실을 알고 있습니다. 그럼 여러분들은 접근을 해야 되는데 과연 어떻게 접근할 거냐.
평균의 정의는 뭐예요? 각각의 확률변수에다가 확률+확률변수에다가 확률, 대응되는 확률들을 싹 다 곱한 다음 전부 다 더한다, 가 평균의 정의예요.
그럼 이 상태에서 여러분들이 얘를 우리가 알고 싶으면 뭘 알아야 된다고요, 얘네들 사이에? 대응 관계를 알아야 되니까 확률분포를 알아야 된다고 했죠.
근데 이게 어차피 이렇게 세로로 곱하는 게 편하잖아요. 그래서 질량함수로 주는 것보다는 사실 분포표로 주는 게 조금 더 편리해요.
여러분들의 입장에서는 표로 푸는 게 조금 더 편리해서 표를 그래서 한번 문제를 해결해 보도록 할게요.
그래서 주어진 걸 토대로 우리가 뭘 찾을 거냐면 확률분포를 구한 다음에 저는 표로 구해 볼게요.
그다음 두 번째 뭐할 거다? 평균 구해 보는 거까지 끝내면 되겠구나, 해서 풀이 과정을 머릿속을 구성을 해 봤습니다.
그럼 이제 풀이 풀 건데요. 분포표를 구해야 되기 때문에 X가 가질 수 있는 값을 여기에다가 쓰여 있는 거 보이시죠? 1부터 5까지입니다.
그래서 첫 번째, 확률분포표를 구하자. 그러면 1부터 5까지 쭉 여러분들이 표에다가 나열을 해 주시면 돼요.
식으로 되어 있던 거를 표로 정리하자. 0, 1, 2, 3, 4, 5. 그렇게 많이 주지는 않을 거예요.
그다음에 확률이 이 자리에 들어오면 될 텐데 0은 어차피 안 가지네요. 제가 어차피 얘는 확률이 0이기 때문에 안 써도 되는 값이죠? 1부터 출발했어야 됐네요, 1.
1일 때는 어떤지 봤더니 x에다가 1 대입했을 때 이 값을 갖는다고 했으니까 1을 그냥 대입해 보세요.
1×2분의k, 그래서 1×2분의k. 마찬가지로 얘는 2×3분의k, 얘는 3×4분의k, 4×5분의k, 얘는 5×6분의k가 되고요. 그것의 합계는 1이 돼야 될 겁니다.
그럼 여러분, 뭐 이용해서 이 k 값을 찾겠나요? k를 알아야 분포를 완성하는 거기 때문에 k를 찾기 찾아야 되는데 특징이 뭐냐?
다 더했을 때 1이 나와야 된다는 성질을 이용해서 상수 k의 값을 찾고 k의 값을 찾으면 분포를 다 완성하기 때문에 평균을 구하실 수가 있을 거예요.
첫 번째, 뭐를 한다? k를 찾을 거다. 그런데 여러분, 이거 다 계산하려고 봤더니 항이 어떻습니까? 6개나 있습니다. 아, 5개네요. 너무 많아요. 계산하는 다른 방법을 하나 알려드릴게요.
그래서 하나 더 필기를 해 두세요. 부분분수라는 개념이 있어요. 얘를 알면 조금 더 계산을 편리하게 하실 수 있습니다.
어떤 개념이냐면 분수가 A×B분의1 형태가 되어 있으면 얘는 B-A분의1을 먼저 꺼내고 (A분의1-B분의1)로 계산을 하면 계산이 나옵니다.
이거 통분해 보면 AB분의B-A여서 사라지면 똑같은 식 나오잖아요. 그래서 이렇게 된 식을 이렇게 변형해서 푼 방식이 있습니다.
이렇게 변형을 해 보면 이 식 자체를 한번 볼게요. 이 식 자체는 어떻게 되냐면 k는 어차피 바깥으로 꺼낸다고 생각하면 1×½=, 2-1분의1이니까 1이죠.
1분의1-½이 된다는 사실을 알 수가 있어요, 이렇게. 쉽죠.
아, 이제 얘네들이 어떻게 변신을 할지 눈에 보이는 군요. 그래서 이 개념을 활용을 하면 위에 있는 이 식이 k로 묶어내면 1분의1-½로 변하고 얘도 k로 묶어내면 ½-⅓로 변하고요.
얘도 마찬가지로 차이가 어차피 1이기 때문에 ⅓-¼, 이 뒤에는 ¼-5분의1, 얘는 5분의1-6분의1로 변신을 하게 됩니다. 그거 다 합친 게 얼마 나와야 된다? 1 나와야 된다.
그러면 서로 지워진 게 뭐예요? 사라지고, 사라지고, 사라지고, 사라지고, 사라지고, 남는 것이 1과 -6분의1이 남습니다. 따라서 6분의5k가 얼마다? 1이다.
즉 k의 값은 얼마다? 5분의6이다. 그럼 끝났습니다. 이제 우리는 평균만 계산하시면 될 거예요.
그래서 두 번째, 평균 구할게요. 저는 그냥 k 있는 상태에서 먼저 계산할게요. 얘랑 얘 곱하면 2분의k 남네요.
얘랑 얘 곱하면 2가 서로 사라져서 3분의k 남네요. 마찬가지 방식으로 다 곱해서 전개를 해 주시면 4분의k+5분의k+, 마지막 6분의k까지 나오네요. 이게 정답일 거예요. 그렇죠?
그럼 이 상태에서 뭐 해 줄까요? 2, 3, 4, 5, 6, 이렇게 되어 있으니까 그냥 통분해 주면 될 거 같아요. 뭐로 통분해 줄까?
일단 감은 잘 안 잡히는데 저는 얘네들의 최소 공배수를 구해서 할 건데 우선 얘네 두 개 먼저 해 주기 전에 그냥 전 이 자리에다가 5분의6을 이제 대입을 하겠습니다.
여기에다가 항이 너무 많으니까 k=5분의6 구했던 거를 넣어서 생각을 해 보도록 하겠습니다.
얘를 2로 나눈 거니까 5분의3, 얘를 3으로 나눈 거니까 5분의2, 얘를 4로 나눈 거니까 20분의6인데 20분의6은 10분의3이에요. 그렇죠?
얘를 5로 나눈 거니까 25분의6, 얘를 6으로 나눈 거니까 5분의1이겠네요. 이제 최소 공배수가 뭔지 보이는 거 같습니다. 얼마일 거 같아요? 50, 25이니까 50으로 생각하시면 되겠네요.
자, 50으로 따질게요. 그러면 50분의30+20+15+12+10을 모두 다 더해 주시면 정답이 나올 거 같습니다.
50, 60, 75, 75에다가 얘를 더하면 87이네요. 정답은 50분의87이 맞겠습니다. 그래서 정답은 50분의87이다. 그래서 계산량이 좀 많았지만 이거 은근히 좀 많이 나옵니다.
확률질량함수에서 더해 가지고 1 나올 때 부분분수 활용하는 거 종종 많이 나오기 때문에 꼭 연습을 해 두셨으면 좋겠어요.
그다음 문제 11-3번 한번 같이 보도록 할게요. 주머니 속에 1, 2, 3, 4의 숫자가 하나씩 적혀 있는 4장의 카드가 들어 있는데 이 주머니에게 임으로 2장의 카드를 뽑아가지고 어떻게 한 대요?
카드에 적힌 수의 합을 구한대요. 그 합을 확률변수 X라고 합니다. 그래 놓고선 얘가 평균이 m이라고 표기 될 때, 평균보다 확률변수가 클 확률을 구하는 문제입니다. 엄청 꼬아놨죠.
근데 한번 문제 분석해 보면 별 거 아니라는 사실을 알 수 있어요.
아, 얘는 뭐에 대한 문제일까? 확률을 구하는 문제야. 어떤 확률? m보다 클 확률. 그럼 m을 먼저 찾아야 되죠. m이 뭐지? 평균. 아, 얘는 이산확률변수의 평균을 물어보는 문제다.
그럼 평균을 내가 알고 싶어요. 그래서 얘는 첫 시작을 어떻게 해야 되냐면 내가 현재 얘를 찾아야 되는데 m이 현재 뭔지 몰라.
모르기 때문에 m이 뭔지는 모르지만 얘가 E(X)라는 걸 알아. 그러니까 당연히 E(X)의 정의를 정확히 알고 있어야지 m을 일단 구하고 계산을 할 수가 있겠죠.
그러면 내가 이 평균을 알기 위해서는 뭐를 알아야 된다고요? 다시, 확률분포를 알아야 됩니다.
확률분포를 표기하는 방식은 크게 두 가지가 있다고 했는데 질량함수 아니면 확률분포표가 있다고 했어요.
근데 얘 계산할 때 그래도 눈으로 바로바로 계산하기 편한 거는 표라고 했으니까 저는 또 다시 한번 여러분들하고 같이 표를 만들어 보도록 하겠습니다.
그러면 표 먼저 만들고 평균 구해서 m 값 찾고 그런 다음에 문제에서 요구하는 확률 찾으면 끝나는 문제이겠네요.
그래서 첫 번째, 표부터 만들도록 할게요. 확률분포표를 만들자.
확률분포표라고 했는데 일단 확률분포가 뭐였죠? 네, 확률변수랑 확률을 대응시킨 관계가 확률분포라고 했었어요.
그래서 확률변수를 먼저 찾으시고, 될 수 있는 확률변수의 값들을 찾은 다음에 걔네들하고 대응되는 확률을 계산을 해 주시기만 하면 되겠습니다. 그럼 한번 볼까요?
이 X가 뭐냐? 카드에 적힌 수의 합. 근데 그 카드? 2장의 카드. 2장의 카드 어떤 카드? 1, 2, 3, 4에서 뽑아낸 카드입니다.
그러면 2장의 수의 적힌 수의 합이 가장 적을 때는 1, 2를 뽑은 거겠네요. 그럼 1과 2 더한 거 얼마죠? 3이죠.
그러니까 3부터 출발할 거예요. 얘는 언제라고요? 1과 2 더한 거. 그럼 또 어떤 게 있을까요? 1과 3 더한 4가 있겠죠. 그래서 1과 3 더한 경우도 있었겠구나.
그다음에 또 뭐도 있을까요? 5도 있겠죠. 근데 5는 어떻게 하면 나오느냐면 1+5 해도 나오고요. 2+3 해도 나올 거예요.
그다음 맨 마지막은 아니고 6 나오려면 어떻게 해야 되죠? 6은 2하고 4 더하면 나오겠네요. 그리고 제일 큰 수는 얼마예요? 7이죠. 7은 제일 큰 수 두 개를 뽑으면 될 거예요, 3하고 4.
그러면 총 합계가 얼마 나와야 된다? 1 나와야 되겠죠.
그럼 이제 생각을 해 봅시다. 총 4장의 카드 중에서 2장을 뽑아내기만 할 겁니다. 순서 안 중요한 조합이겠네요.
4C2, 6이죠. 6분의, 6분의, 6분의, 6분의, 6분의, 가 될 텐데 이미 다 써놨어요. 몇 가지? 한 가지. 이거 왜 한 가지죠? 순서 안 중요하니까요.
뽑아오는 거니까 1, 2로 뽑든 2, 1로 뽑든 결과가 정확히 구별이 안 되면 하나로 취급, 6분의1입니다. 얘도 1개, 얘는 2개, 얘는 1개, 얘는 1개.
실제로 다 더해 봤더니 얼마가 나오나요? 1 나오네요. 그러니까 얼마다? 아, 이거 정확하게 맞겠구나.
6분의1+6분의1+6분의2+6분의1+6분의1을 모두 다 더하면 3, 4, 5, 6. 1 나오는 구나. 더 이상 검산 안 해도 되겠죠.²
자, 이제 뭐할 거예요? 평균을 찾을 거예요. 왜? m이 뭔지 알아야지 저 확률을 구할 수 있기 때문에. 그러면 이제 평균 구할 건데 두 개 곱해서 다 더하는 거죠.
3×6분의1+4×6분의1+5×6분의2+6×6분의1+7×6분의1을 해 주면 끝나겠습니다. 그러면 이게 얼마가 되냐? 어차피 6분의1, 6분의2 식이니까 6분의1로 묶어낼게요.
그러면 3+4+, 5×2=10+. 그다음 6+, 그다음 7. 싹 다 더해 봤더니 10, 얘도 10이니까 20, 30이죠. 그러니까 6분의30이니까 5가 되겠네요.
아, 이 값이 얼마구나? 5구나. 그럼 이제 여러분들이 구해야 되는 화룡점정을 구할 수 있겠네요.
P(X)가 평균보다 크다고 했는데 이게 얼마니까? 5이니까. 5보다 크게 되는 확률을 따지면 되는데 5보다 큰 녀석 볼게요. 6과 7인 경우밖에 없겠죠. 아, 이거는 6과 7인 경우밖에 없어, 6 또는 7.
근데 여러분, 동시에 일어날 수 있어요? 없어요? 6이면서 7일 수 있어요? 없어요? 없죠. 그러니까 뭐? 확률의 덧셈정리를 쓰시면 돼요. 이해되셨죠?
그럼 두 개 더할게요. 그럼 6분의1, 6분의 더하면 얼마다? 6분의2, ⅓이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 이 문제에 대한 정답은 ⅓이고요. 과정을 설명해 보면 m이 뭔지 몰라. m은 평균이야. 평균을 먼저 찾아야 돼. 평균 찾으려면 분포 알아야 돼.
그래서 첫출발은 분포를 구하시고 그다음 평균 구하시고 확률의 값을 구해 주면 되는 문제였습니다.
그다음에 이제 드디어 마지막 차례 같이 가 볼게요. 11-4번 문제입니다.
흰 공 6개, 검은 공 3개가 들어 있는 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 때, 주머니에 남아 있는 흰 공과 검은 공의 개수의 차를 확률변수 X라고 하자. 평균을 구하시오. 분석을 할게요.
얘도 마찬가지로 뭐 찾는 거다? 확률변수의 평균을 찾는 거예요. 이산확률변수의 평균.
그러면 다시 한번 또 얘기합니다. 이제 반복해서 머릿속에 남을 텐데요. 평균은 뭐라고요? 기댓값. 기댓값은 뭐라고요? 기대되는 정도.
그렇기 때문에 각각의 변수가 나올 가능성들을 싹 다 곱한 다음에 어떻게 할 거다? 더할 거다. 이게 바로 기댓값입니다.
그럼 얘를 찾아야 되는데 얘를 찾기 위해서는 뭐를 알아야 된다고요? 얘네들 사이의 대응 관계, 즉 뭐를 알아야 된다? 확률분포를 알아야 된다.
근데 이 확률분포를 나타내는 방식 크게 두 가지가 있다고 했는데 하나는 확률질량함수, 하나는 확률분포표라고 했었죠. 그래서 우리는 같이 확률분포표를 구해서 평균을 구해 보도록 하겠습니다.
그래서 첫 번째 풀이 과정에서 맨 처음 해야 되는 거는 분포표 구하고 그다음 평균을 찾으면 되는데 분포표부터 구해 보도록 하겠습니다.
자, 다시 한번 질문할게요. 확률분포라는 건 뭐라고요? 누구와 누구 사이의 대응 관계? 확률변수 X와 확률 사이의 대응 관계라고 이야기를 했어요.
그래서 그 대응 관계를 나타내는 표를 이렇게 그려 주시면 될 거예요. 그럼 확률변수 X가 가질 수 있는 값들을 찾아야 돼요.
얘는 문제에서 보통 다 정리를 해 주는데 뭐를 먼저 고려해야 돼요? 확률변수가 뭐니까? 표본공간에 있는 것을 실수로 대응시키는 거니 표본공간의 원소를 일단 나타내보자, 가 우선입니다.
그러면 잘 생각해 보세요. 지금 주머니에서 임의로 2개의 공을 꺼내는데 원래 있었던 공은 흰 공 6개, 그다음에 검은 공 3개입니다. 흰 6, 검 3이라고 쓸게요.
거기에서 이제 몇 개씩 꺼내느냐면 2개를 꺼내는데 2개 꺼낼 때 어떻게 뽑는 경우가 있겠어요? 흰 색 2개 뽑을 때도 있을 거고요. 그다음에 흰 색 1개, 검은색 1개 뽑을 수도 있을 거고요.
그다음에 검은색 2개 뽑을 수도 있을 거예요. 시행을 했습니다. 시행한 결과, 시행 결과가 지금 어떠냐면 주머니에 남아 있는 흰 공과 검은 공의 개수인데
이때 주머니에 남아 있는 거는 흰 공 4개, 검은 공 3개 남아 있고요.
이때는 흰 공 5개, 검은 공 2개 남아 있어요. 이때는 검은 공 2개 꺼냈으니까 흰 공 6개 고스란히 있고 검은 공은 1개 있었죠. 이게 뭐예요? 시행 결과, 표본공간입니다.
얘가 뭐라고요? 표본공간. 이 표본공간 S에다가 뭐를 대응시키는 거? 실숫값을 대응시키는 것을 확률변수라고 한다고 했어요.
그러면 이때 뭐라고요? 이 X를 뭐로 정의했다고요? 흰색과 검은 공 개수의 차로 본다고 했으니까 4에서 3, 얼마로 대응되겠어요? 1.
얘는 3, 얘는 5가 될 거예요. 확률변수로 가질 수 있는 값은 1, 3, 5가 되겠구나. 그러니까 여러분들은 표에다가 1, 3, 5라고 쓰고 나중에 합계를 내 주시면 끝나는 문제가 되겠습니다.
그러면 1이 나올 확률부터 먼저 찾아볼게요. 얘는 9개 중에 2개 뽑는데 흰색 2개를 오로지 뽑으면 되니까 1이 나올 확률은 얼마가 될까?
이 경우는 총 9개 중에 2개 뽑을 건데 흰색만 2개 뽑아야 되니까 흰색 6개 중에 2개 뽑으면 돼. 얼마다? 6×5=30. 얘는 8×9=72. 72를 2로 나누고 얘는 30을 2로 나눴으니까 15고요.
72, 2로 나누면 36이겠네요. 얘는 36분의15일 거예요. 약분 안 할 거예요. 나중에 다 더해 가지고 1 나오는지 체크하려고 일부러 약분 안 하는 겁니다.
그 상태에서 이제 3 나오는 경우를 따져 볼게요. 마찬가지로 9개 중에 2개 뽑으면 되는데 흰색 6개 중에 1개, 검은색 3개 중에 1개를 뽑으면 되니까 6C1 3C1이 될 거예요.
그래서 얘는 36분의18이 되겠습니다. 그래서 얘는 36분의18.
그다음에 세 번째, 9개 중에 2개 뽑을 건데 이번에는 검은색 2개를 뽑을 거예요. 3개 중에 2개 뽑으면 되죠. 36분의3이 되겠습니다.
그래서 여기 36분의3을 써보면 다 더했을 때 1이 나오는지를 체크해 봐야 되는데 이거 두 개 더하면 33, 분자.
거기에다가 3 추가하면 36이 되니까 합계 1 나오네요, 오케이. 괜찮아요. 이제 답 다 구했어요. 이제 뭐하면 된다?
두 번째, 확률분포를 찾았으니까 이제 평균만 구하면 되겠네. 평균은 확률변수와 그때 대응하는 확률의 값, 확률변수와 그때 대응하는 확률의 값, 확률변수와 그때 대응되는 확률의 값이 되겠습니다.
그러면 얘는 어떻게 되느냐? 36분의1을 바깥으로 꺼내면 15+54+15, 그러면 이거 두 개 더하면 30이고요. 30에다가 54 더해서 84가 되죠. 그래서 36분의84가 되겠습니다.
그러면 얘는 4로 나눠지나요? 21, 얘는 9. 3으로 나눠지네요. 3분의7이 이 문제의 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 11-4번까지 여러분들하고 같이 풀어봤는데 제가 너무 자세히 설명하다보다니까 조금 더 길어진 감이 있었을 거예요.
그래도 매우 중요합니다. 용어를 하나하나 정확하게 알고 가시고 그 용어에 따라서 문제를 푸시면 뒤에 있는 추정에서도 헷갈리지 않을 거예요.
뭘 알아야 된다고요? 확률분포가 뭔지. 확률분포 이전에 뭐를 알아야 돼요? 확률변수가 뭔지 정확하게 알고 문제 해결하는 연습을 좀 많이 해 주셨으면 좋겠습니다.
고생 많이 하셨고요. 우리는 다음 강의에서 만나보도록 하겠습니다.